Osły mogą krzyżować się z innymi koniowatymi, ale ich potomstwo przeważnie jest
bezpłodne. Potomek ogiera osła z klaczą konia to muł, zaś klaczy osła i ogiera
konia to osłomuł. Hodowcy dopuszczają do tego typu mieszanek przez wzgląd na
dużą użytkowość tych zwierząt. Muły są bardziej wytrzymałe i silniejsze i ze
względu na to ta krzyżówka jest bardziej popularna, osłomuły spotyka się
rzadko.

Osły wykorzystuje się najczęściej jako zwierzęta juczne, rzadziej jako
wierzchowe lub pociągowe, a ostatnio w onoterapii. Często są trzymane w
ogrodach zoologicznych. Wyhodowano wiele ras, różniących się ubarwieniem,
wielkością i temperamentem.

Edycjami” określa się obecnie zestawy kart dobranych tak, aby stanowiły one
jednolity i stosunkowo łatwy do opanowania dla średnio zaawansowanego gracza
zbiór reprezentujący najważniejsze cechy i mechanizmy gry. Od siódmej edycji
określa się je dodatkowo mianem Core Set, co można tłumaczyć jako „zbiór
podstawowy”. Do momentu wydania M10 karty dobierane były tak, aby
reprezentowały jedynie najprostsze mechanizmy gry i składały się jedynie z kart
które były wcześniej wydrukowane w innych edycjach. Wraz z wprowadzeniem M10
zmianie uległa częstotliwość wydawania edycji głównych z jednej co dwa lata na
jedną rocznie.
