Osły mogą krzyżować się z innymi koniowatymi, ale ich potomstwo przeważnie jest
bezpłodne. Potomek ogiera osła z klaczą konia to muł, zaś klaczy osła i ogiera
konia to osłomuł. Hodowcy dopuszczają do tego typu mieszanek przez wzgląd na
dużą użytkowość tych zwierząt. Muły są bardziej wytrzymałe i silniejsze i ze
względu na to ta krzyżówka jest bardziej popularna, osłomuły spotyka się
rzadko.

Osły wykorzystuje się najczęściej jako zwierzęta juczne, rzadziej jako
wierzchowe lub pociągowe, a ostatnio w onoterapii. Często są trzymane w
ogrodach zoologicznych. Wyhodowano wiele ras, różniących się ubarwieniem,
wielkością i temperamentem.
