Niebieski jest kolorem intelektu, iluzji, logiki, wiedzy, manipulacji, a także
żywiołów wody i powietrza. Niebieskie karty dają możliwość dociągnięcia
dodatkowych kart, przejmowania kart przeciwnika, wracanie kart do rąk
właściciela, zmuszania przeciwnika do pozbywania się kart z biblioteki do
cmentarza (np. Traumatize, Jace Beleren) kart z library oraz kontrowanie
czarów. Niebieskie stwory są zdecydowanie słabsze od stworów zielonych, bywają
też minimalnie słabsze od stworów pozostałych kolorów, mają jednak różne
umiejętności, które m.in. utrudniają zablokowanie ich (np. flying, shroud) lub
zapewniają graczowi dodatkowe profity, takie jak spojrzenie na wierzchnie karty
ze swojej biblioteki, czy też dodatkowe ciągnięcie karty przy wejściu danego
potwora na pole bitwy lub cmentarz. Słabościami niebieskiego są problemy w
uporaniu się z kartami, które już są w grze. Czarny to kolor mocy, ambicji,
chciwości, śmierci, korupcji oraz egoizmu. Nie jest on zły, jednak wiele kart
pośrednio i bezpośrednio odwołuje się do pojęcia zła. Czarne karty są najlepsze
w niszczeniu potworów, zmuszaniu graczy do odrzucania kart z ręki, zabierania
życia lub przywracania stworów z cmentarza do gry. Co więcej, ponieważ czarny
stara się wygrać za wszelką cenę, ma ograniczony dostęp do wielu zdolności czy
efektów, które normalnie dostępne są tylko dla jednego z pozostałych kolorów.
Umiejętności te wymagają jednak ogromnych kosztów: poświęcenia swojego zdrowia,
stworów, czy też innych zasobów. Głównymi słabościami czarnego są kompletna
bezradność wobec artefaktów i enchantmentów, tendencja do ranienia nie tylko
przeciwnika, ale i siebie, oraz problemy z pozbywaniem się innych czarnych
stworów. 

Czerwony to kolor wolności, chaosu, pasji, kreatywności, impulsywności, furii,
działań wojennych, ognia, oraz nieożywionej materii ziemi. Atutami czerwonego
są karty niszczące artefakty oraz lądy przeciwnika, poświęcanie kart dla
tymczasowej, lecz bardzo dużej mocy, oraz zagrywanie czarów zadających
obrażenia stworom i/lub graczom.
