Zwierzęta o uzębieniu tnąco-kruszącym, z silnie rozwiniętymi kłami i łamaczami.
Mają mniejszą liczbę zębów niż inne drapieżniki; nie przekracza ona 30. Dobrze
wykształcone zmysły, zwłaszcza wzroku i słuchu. Głowa zaokrąglona, ciało
wydłużone, pysk krótki, najczęściej długi ogon. Kończyny przednie
pięciopalczaste, z chowanymi pazurami (poza gepardem). Kończyny tylne
czteropalczaste. Owłosienie miękkie, zazwyczaj równomierne (wyjątkiem jest
samiec lwa), ubarwienie zmienne, często w plamy, pręgi lub cętki. Siatkówka
oczu kotowatych jest niezwykle czuła dzięki warstwie guaninowej, powodującej
charakterystyczne „świecenie oczu” pod wpływem światła. Niezwykle ważnym
narządem jest język. Służy nie tylko do wylizywania sierści, ale przede
wszystkim pozwala pobierać pokarm oraz wodę – koci język musi być na tyle
zwinny, by zdążyć, mimo oddziałującej na wodę grawitacji, wciągnąć słup cieczy
do pyska. W przypadku utraty języka zwierzę jest w stanie przeżyć zaledwie dwa,
trzy dni.

Wielkie koty (Pantherinae) nie mogą mruczeć, są za to w stanie ryczeć. Wiąże
się to z budową kości gnykowych u podstawy języka. U tych dużych kotów kość o
nazwie epihyoideum została w toku ewolucji zastąpiona cienkim więzadłem,
łączącym luźno język i krtań z podstawą czaszki. Źrenica wielkich kotów jest
okrągła.
