Problem NP (ang. nondeterministic polynomial, niedeterministycznie
wielomianowy) – problem decyzyjny, dla którego rozwiązanie można zweryfikować w
czasie wielomianowym. Równoważna definicja mówi, że problem jest w klasie NP,
jeśli może być rozwiązany w wielomianowym czasie na niedeterministycznej
maszynie Turinga.

Różnica pomiędzy problemami P i NP polega na tym, że w przypadku P znalezienie
rozwiązania ma mieć złożoność wielomianową, podczas gdy dla NP sprawdzenie
podanego z zewnątrz rozwiązania ma mieć taką złożoność.

Przykładowy problem:
Czy jakikolwiek niepusty podzbiór zadanego zbioru (np. { − 2 , 6 , − 3 , 72 ,
10 , − 11 } {\displaystyle \{-2,6,-3,72,10,-11\}}) sumuje się do zera?
