Problem NP (ang. nondeterministic polynomial, niedeterministycznie
wielomianowy) – problem decyzyjny, dla którego rozwiązanie można zweryfikować w
czasie wielomianowym. Równoważna definicja mówi, że problem jest w klasie NP,
jeśli może być rozwiązany w wielomianowym czasie na niedeterministycznej
maszynie Turinga.

Różnica pomiędzy problemami P i NP polega na tym, że w przypadku P znalezienie
rozwiązania ma mieć złożoność wielomianową, podczas gdy dla NP sprawdzenie
podanego z zewnątrz rozwiązania ma mieć taką złożoność.

Przykładowy problem:
Czy jakikolwiek niepusty podzbiór zadanego zbioru (np. { − 2 , 6 , − 3 , 72 ,
10 , − 11 } {\displaystyle \{-2,6,-3,72,10,-11\}}) sumuje się do zera?

Złożona fabuła dla gry stwarzana była stopniowo. Najpierw pojawiła się w
krótkich opowiadaniach dołączonych do reguł gry. Później pojawiły się pierwsze
książki (wydawane przez HarperPrism) oraz komiksy (wydawnictwo Acclaim). Fabuła
przeżyła tzw. Rewizję gdy Wizards of the Coast przejęła proces wydawnictwa
książek i niektóre historie opowiedziane zostały od nowa. Od tej pory kolejne
pozycje wydawane były regularnie. Od czasu dodatku Nemesis książki miały ten
sam tytuł co edycja (z małymi wyjątkami w nowszych edycjach) i były wydawane
razem z nimi. Wraz z dodatkiem Shards of Alara, wydawana jest tylko jedna
książka na blok dodatków, za to wznowiono wydawanie książek nie związanych
bezpośrednio z nowymi edycjami.
