Równania Naviera-Stokesa (nazwane na cześć Claude’a-Louis Naviera i George’a
Gabriela Stokesa) – zestaw równań opisujących zasadę zachowania pędu dla
poruszającego się płynu. Według nich zmiany pędu elementu płynu zależą jedynie
od sił masowych, zewnętrznego ciśnienia i wewnętrznych sił lepkości w płynie.

Dla płynu idealnego o zerowej lepkości równania mówią, że przyspieszenie jest
proporcjonalne do gradientu ciśnienia.

Równania są wyrażone w postaci różniczkowej, dla danego problemu fizycznego
muszą być znalezione na drodze rachunku różniczkowego i całkowego. W praktyce
jedynie najprostsze przypadki mogą być rozwiązane analitycznie, na przykład
nieturbulentnego (laminarnego), stacjonarnego przepływu (niezmieniającego się w
czasie), w których liczba Reynoldsa ma małą wartość.

W bardziej złożonych przypadkach, jak prognozowanie pogody na Ziemi, analiza El
Niño lub obliczenia siły nośnej skrzydeł samolotów, rozwiązania równań
Naviera-Stokesa mogą być znalezione jedynie metodami numerycznymi przy pomocy
komputerów. Jest to oddzielna dziedzina nauki zwana obliczeniową mechaniką
płynów.

W 2000 roku Instytut Matematyczny Claya ogłosił równania Naviera-Stokesa jednym
z siedmiu problemów milenijnych matematyki i zaoferował 1 000 000 dolarów
nagrody za podanie rozwiązania lub kontrprzykładu[1]. Oficjalny opis problemu
przedstawił Charles Fefferman.
