Podstawowy tryb gry wymaga dwóch graczy, istnieją także reguły dla czterech lub
więcej graczy. Każdy gracz zaczyna z dwudziestoma punktami życia i przegrywa,
kiedy straci je wszystkie (lub zostanie otruty trucizną, [poison counters]
którą dysponują „zarażające” stwory, wtedy trzeba zadać tylko 10 punktów
obrażeń). Gracze tracą życie, kiedy otrzymują obrażenia od przyzwanych stworów
lub kiedy różne zagrania i inne karty zabierają im życie bezpośrednio. Choć
zmniejszenie liczby punktów życia przeciwnika do zera to najpopularniejszy
sposób wygrania, to grę można wygrać także na inne sposoby. Gracz przegrywa
także wówczas, gdy musi dobrać kartę, ale jego talia (zwana w grze
„biblioteką”) jest pusta. Niektóre karty określają inne sposoby wygrania lub
przegrania gry.

Każdy gracz dysponuje swoją talią z wybranymi wcześniej kartami. Od doboru kart
zależy strategia jego gry. Trzema podstawowymi typami kart są działania,
stworzenia oraz lądy. Lądy zapewniają dostęp do many, energii, która jest
używana jako paliwo spalane podczas rzucania zagrań. Gracze mogą zagrywać tylko
jeden ląd na turę. Silniejsze czary kosztują więcej many, więc w późniejszej
fazie gry ilość i moc zagrań rośnie. Niektóre karty wymagają zapłaty
dodatkowych kosztów, takich jak punkty życia czy karty w grze. Zagrania różnią
się między sobą. Karty typu Sorcery oraz Instant to typy kart, które mają
jednokrotny efekt, po czym umieszczane są na cmentarzu (graveyard, stos kart
odrzuconych). Umagicznienia i artefakty (Enchantment, Artifact) pozostają na
stole i dają pewien stały efekt. Przyzwane stwory (Creature) mogą atakować i
ranić przeciwnika. Dodatek Lorwyn wprowadził nowy typ karty: Planeswalker,
który reprezentuje w grze sojusznika, używającego własnej magii, której poziom
zależy od ich lojalności wobec gracza. Stworzenia mogą mieć kilka typów, np.
artefaktyczne stwory (Artifact Creature) mają wszystkie korzyści i wady bycia
zarówno artefaktem, jak i stworem.
