La Babilonia de Nabucodonosor II En el siglo vii a. C., con una extensión
cercana a las 850 hectáreas (unas 400 de ellas protegidas por el perímetro
interior de murallas), Babilonia se convirtió en la mayor ciudad de
Mesopotamia, superando a la capital asiria Nínive, que ocupaba unas 750
hectáreas.10

La arqueología nos ha permitido conocer la ciudad tal y como fue diseñada en
tiempos de Nabucodonosor II.nota 1 Entonces fue reconstruida sobre su
forma casi rectangular (unos 2400 × 1600 m10)11 posiblemente
influenciada por la ortogonalidad con la que los sumerios habían construido sus
canales para ampliar el territorio cultivable.12 Fuertemente amurallada y
dividida en dos zonas de área desigual por el río Éufrates, esta planimetría
data del año 2000 a. C.11 El recinto descrito, a su vez, Nabucodonosor lo
protegió13 con un segundo cinturón amurallado, mucho más amplio y de
geometría tendente al triángulo,10 a lo que Nabónido añadió una muralla
interior entre la ciudad y el río, creando una nueva puerta para el paso por el
puente al lado oeste de la ciudad;13 esto había sido intentado ya por
Nabopolasar y Nabucodonosor, quienes protegieron ese flanco con murallas
menores.14 En esencia, Babilonia era una sucesión de recintos
amurallados, unos dentro de otros, regulados geométricamente mediante ángulos
rectos y en los que incluso las viviendas reproducían en pequeño, con sus muros
escalonados y sus patios interiores, las forma de los templos y los
palacios.11 Cabe decir que este afán constructivo, que permitió a
Babilonia albergar unos 500 000 habitantes en el siglo vii a. C., se centró
casi exclusivamente en la capital, mientras que el resto del imperio estaba
sumido en un proceso de desurbanización.15

Defensas La muralla del recinto interior consistía en un doble cinturón
defensivo de 7 m de anchura, al que se le añadía un foso conectado con el río
que la rodeaba. El espacio entre los dos muros, de unos 12 m, estaba rellenado
con tierra en toda su altura. Había una torre cada más o menos 50 m, con lo que
se calcula que hubo cerca de 350.11 La defensa se completaba con rejas de
hierro sumergidas en el Éufrates, allí donde terminaban las murallas, para
evitar que el enemigo pudiera vadear el río por sus zonas menos profundas. Las
murallas, en ese punto, se protegían del efecto del agua untándose con
brea.10
