El Wii Remote tiene la capacidad de detectar la aceleración a lo largo de tres
ejes mediante la utilización de un acelerómetro ADXL330. El Wiimote también
cuenta con un sensor óptico PixArt, lo que le permite determinar el lugar al
que el Wiimote está apuntando; además de agregar una brújula electrónica en el
WiiMotionPlus.

A diferencia de un mando que detecta la luz de una pantalla de televisión, el
Wiimote detecta la luz de la Barra sensor de la consola (número de modelo
RVL-014), lo que permite el uso coherente, independientemente del tipo o tamaño
de la televisión. Esta barra mide aproximadamente 20 cm de longitud y cuenta
con diez LED infrarrojos, con cinco LED dispuestos en cada extremo de la barra.
En cada grupo de cinco LED, el LED más lejano fuera del centro apunta
ligeramente lejos del centro, el LED más cercano al centro apunta ligeramente
hacia el centro, mientras que los tres LED entre ellos están apuntando
directamente hacia adelante y agrupados. El cable de la barra sensor mide 353
cm de longitud. La barra puede ser colocada por encima o por debajo de la
televisión, y debe centrarse. Si está colocada por encima, el sensor debe estar
alineado con la parte delantera de la televisión, y si coloca en la parte
inferior, debe alinearse con la parte delantera de la superficie de la
televisión en la que se coloca. No es necesario señalar directamente a la barra
sensor, pero apuntar significativamente fuera de la barra de posición
perturbará la capacidad de detección debido al limitado ángulo de visión del
Wiimote.

El uso de la barra de sensores permite al Wiimote ser utilizado como un
dispositivo de señalamiento preciso de hasta 5 metros de distancia de la barra.
