Twilight Princess comienza con Link, un joven campesino que trabaja en la
granja del pueblo Ordon, en Hyrule. Un día, los Bulblins —criaturas
reminiscentes de los orcos— invaden Ordon y secuestran a los niños. Cuando Link
acude a rescatarlos se encuentra con un muro del cual emerge la garra de un
«ser de las sombras» que lo transporta al «reino del Crepúsculo», una dimensión
que constituye una versión oscura de Hyrule. Link es aprisionado en el Castillo
de Hyrule de este lugar y adquiere la apariencia física de un lobo.

Midna, un ser de las sombras, libera a Link con tal de que la «obedezca
incondicionalmente». Juntos llegan con la Princesa Zelda, que les informa que
Zant, el rey de los Twili —a la que pertenecen las criaturas de las sombras— ha
invadido el castillo de Hyrule y sus habitantes se han transformado en
«espíritus». Para derrotarlo deben recuperar las «lágrimas de luz» de los
«insectos de las sombras» y revivir a los «espíritus de luz». Una vez que
rescatan a los niños de Ordon y que recolectan las luces, los espíritus
renacidos le devuelven su forma hyliana a Link y revelan la ubicación de las
«sombras fundidas», unos fragmentos que conforman una poderosa arma oscura
capaz de vencer a Zant. Eventualmente Link es entrenado por el espectro de un
espadachín, el «espíritu del héroe», que le instruye sobre técnicas de combate
e información sobre su destino.

No obstante, Zant ataca a Link y a Midna y les roba las sombras fundidas,
dejando herida mortalmente a esta última tras exponerla a la luz de uno de los
espíritus renacidos. Además, el villano lanza un hechizo sobre Link y lo
transforma nuevamente en un lobo. Para romper el maleficio de Zant, Link debe
encontrar la Espada Maestra con ayuda de Midna, que es salvada por un acto de
