Los Zora forman una de las diferentes razas que habitan el mundo de Hyrule en
la saga de videojuegos "The Legend of Zelda" de Nintendo.

Los Zora son una especie de hombres pez. Sus características principales son
que pueden nadar rápidamente en el agua, no tienen necesidad de respirar bajo
el agua y algunos de ellos son capaces de lanzar una especie de aletas que
tienen en los antebrazos a largas distancias. Ellos cuentan con un asentamiento
principal en el llamado "Dominio de Zora", en la zona este de Hyrule, aunque
también pueden encontrarse en los alrededores del Lago Hylia, cerca del Templo
del Agua. Por lo general son una especie pacífica (aunque hay algunos hostiles)
y leal a la Familia Real Hyliana. Su jefe, el Rey Zora, es un dirigente
tranquilo que quiere lo mejor para sus súbditos. La hija de éste, la Princesa
Ruto, por el contrario, es una muchacha muy vital, testaruda, presuntuosa y que
se tiene muy creída su posición en la jerarquía Zora. Ésta quiere que Link (el
Héroe del Tiempo) se convierta en su marido, motivo por el cual le entrega la
piedra espiritual del agua: el Zafiro Zora, como si de un símbolo de su
compromiso se tratase. Sin embargo el tiempo la hace cambiar y llega a
convertirse en la Sabia del Agua.

Cien años después, durante los acontecimientos de Twilight Princess, los
dominios zora, el curso del río y el Lago Hylia han cambiado completamente, así
como la apariencia de los Zora. La reina zora, mujer del propio rey zora de
Ocarina of Time, muere, y el trono de los Zoras lo ocupa su joven hijo.

Los Zora son los guardianes la Fuente Sagrada de la que emana el agua que llena
el Río Zora (que atraviesa todo Hyrule hasta llegar al Lago Hylia) en la que
vive su deidad protectora: Lord Jabu Jabu.
