Entre el siglo xvii a. C. y el siglo ii a. C. existió en Cerdeña la cultura
nurágica. Durante la Edad del Hierro se sucedieron varias culturas que pueden
ser diferenciadas en cuatro grandes núcleos geográficos principales: los oscos,
asentados a lo largo de toda la cordillera de los Apeninos (y pertenecientes al
macro-grupo de los pueblos itálicos conocido como osco-umbros), los latinos del
Latium Vetus (pueblo itálico del grupo latino-falisco), los italiotas de la
Magna Grecia y el pueblo preindoeuropeo de los etruscos, en Etruria.51
Otra cultura, diferenciada de las ya mencionadas, la de los ligures, constituía
un enigmático pueblo preindoeuropeo que habitaba en el noroeste de
Italia.52

Los etruscos fueron un pueblo de lengua preindoeuropea cuyo núcleo histórico
fue la Toscana, a la cual dieron su nombre: eran llamados Τυρσηνοί (tyrsenoi) o
Τυρρηνοί (tyrrhenoi) por los griegos, y tuscii o luego etruscii por los
romanos; ellos se denominaban a sí mismos rasena o rašna. Por mucho tiempo los
orígenes de los etruscos se creían desconocidos, sin embargo, las modernas
investigaciones sobre el origen de los etruscos, llevadas a cabo por un grupo
de genetistas y coordinadas por Guido Barbujani, miembro del departamento de
Biología y Evolución de la Universidad de Ferrara, llegaron a la conclusión de
que, genéticamente, el origen de los etruscos es autóctono de la península
itálica,53 y que consistiría en una evolución de la anterior civilización
villanoviana.54

Desde la Toscana se extendieron por el sur, hacia el Lacio y la parte
septentrional de Campania, en donde chocaron con las polis italiotas de la
Magna Grecia (sur de Italia); mientras hacia el norte de la península itálica
ocuparon la zona alrededor del valle del río Po, hasta el sur de la actual
región de Lombardía. Llegaron a ser una gran potencia naval en el Mediterráneo
occidental, lo cual les permitió establecer factorías en Cerdeña y Córcega. Sin
embargo, hacia el siglo v a. C. comenzó a deteriorarse fuertemente su poderío,
en gran medida al tener que afrontar, casi al mismo tiempo, las invasiones de
