Nació el sábado 15 de abril de 1452 «en la tercera hora de la noche», es decir,
tres horas después del Ave María: a las diez y media.9 Se ha discutido si
el nacimiento tuvo lugar en el castillo de Vinci, ciudad a unos 25 km en línea
recta de Florencia, o bien en la casa materna de Anchiano, una pedanía a unos
dos kilómetros de Vinci.Nota 4 Leonardo, descendiente de una rica familia
de nobles italianos, fue hijo ilegítimo: su padre, messer Piero Fruosino di
Antonio (notario, canciller y embajador de la República de Florencia) embarazó
a Caterina, una joven de familia campesina,10 11 de quien se ha
sospechado que pudo haber sido una esclava de Oriente Medio, de las montañas
del Cáucaso.1213 Martin Kemp, catedrático emérito de Historia del
Arte en la Universidad de Oxford, tras investigar en los archivos toscanos,
descubrió documentos que confirmarían la fecha del nacimiento, que tuvo lugar
en la casa de campo paterna, a poco más de un kilómetro de Vinci, y que su
madre era una campesina local de quince años, Caterina di Meo Lippi. Piero ya
estaba prometido en matrimonio y el niño fue entregado al abuelo paterno,
Antonio da Vinci que, probablemente, entregó una cierta cantidad a la madre
como dote para que pudiera casarse. En declaraciones de impuestos de 1457,
Antonio declaró que su nieto vivía con él y Caterina aparece casada con un
campesino, Antonio di Piero Buti.14

Leonardo, o Lionardo según su acta bautismal,9 fue bautizado y pasó sus
cinco primeros años en la casa de su padre en Vinci,9 donde fue tratado
como un hijo legítimo.15 Tuvo cinco madrinas y cinco padrinos, todos
ellos habitantes del pueblo.9 Aprendió a leer y a escribir y adquirió
conocimientos de aritmética, sin embargo, prácticamente no aprendió latín, base
de la enseñanza tradicional. El hecho de que tuviese una ortografía caótica
muestra que su instrucción no estuvo exenta de lagunas; en todo caso no fue la
de un universitario.16

En aquella época, las convenciones modernas en los nombres de personas no se
habían desarrollado todavía en Europa, por lo que únicamente las grandes
familias hacían uso del apellido patronímico. La gente de pueblo solía ser
designada por su nombre, al que se le adjuntan todo tipo de precisiones: el
nombre del padre, el lugar de origen, un apodo, el nombre del maestro en el cas
