El ábaco es considerado como el más antiguo instrumento de cálculo, adaptado y
apreciado en diversas culturas. La época de origen del ábaco está comprendida
entre el 1000 a. C.4 y el 500 a. C.5 En épocas muy tempranas, el
hombre primitivo encontró materiales para idear instrumentos de conteo. Es
probable que su inicio fuera en una superficie plana y piedras que se movían
sobre líneas dibujadas con polvo. Hoy en día se tiende a pensar que el origen
del ábaco se encuentra en China, donde el uso de este instrumento aún es
notable, al igual que en Japón. Otras opiniones sostienen que el ábaco nació en
el Sahara donde los antecesores del actual ábaco eran dameros rayados en la
arena o en las rocas, usados tanto para realizar cálculos aritméticos como para
jugar a diversos juegos tradicionales de inteligencia, que en el Sahara y en
las islas Canarias son muy frecuentes.

Como gran parte de la aritmética inicialmente se realizaba con el ábaco, este
término ha pasado a ser sinónimo de aritmética. Dicha denominación se encuentra
en el texto Liber abaci, del matemático italiano Leonardo de Pisa Fibbonacci,
publicado en dos ediciones de 1202 y 1229, que trata del uso de los números
indo-arábigos. La copia que ha visto la luz en la actualidad corresponde a la
edición de 1228.


Ábaco romano, Reconstrucción hecha por el RGZ Museum en Maguncia, 1977. El
original es de bronce y se encuentra en la Biblioteca Nacional de Francia, en
París. Muchas culturas han usado el ábaco o el tablero de conteo, aunque en las
culturas europeas desapareció al disponerse de otros métodos para hacer
cálculos, hasta tal punto que fue imposible encontrar rastro de su técnica de
uso.

Las evidencias del uso del ábaco surgen en comentarios de los antiguos
escritores griegos. Por ejemplo, Demóstenes (384-322 a. C.) escribió acerca de
la necesidad del uso de piedras para realizar cálculos difíciles de efectuar
mentalmente. Otro ejemplo son los métodos de cálculo encontrados en los
